### 2025-02-10 paper/chapters/abstract-zh.tex
feat: readme todo

随着电子秤的推广，在智慧农场果蔬采摘称重是精准收获中重要的一环。而目前很大程度上仍然需要通过人工进行采摘，因此，需要对采摘果实进行称重记录、统计果蔬产量进行管理。设计并实现果实称重云端软件，支持不同协议的电子秤。

主要需求如下：
（1）支持基于HTTP、MQTT等协议的电子秤；
（2）配置新增电子秤、秘钥、电子秤数据格式；
（3）按批次、采摘人员等统计分析、导出数据、生成报告等。

针对上述需求，基于Java技术栈和Vue设计与实现前后端分离的称重云端软件，并模拟实现称重终端与云端软件的交互，对称重云端软件进行测试，最后评估软件性能：包括不限于可用性、QPS、并发用户数、响应时间等。