### 2025-04-15 paper/ack.tex
feat: test1

时光荏苒，岁月如梭，不知不觉中我的大学生涯就快结束了。在学业上，我的专业技得到了了明显的提高，而且也明确了自己想要从事的工作；在成长上，我的心智也比以往成熟多了，慢慢熟悉在社会工作的生活。值此论文完稿之际，我非常感谢在这其间无私帮助我的人。

首先感谢我的导师霍秋艳老师，霍老师有着严谨认真的教学精神，在软件设计和论文撰写方面给予了我很大帮助。