### 2025-04-15 paper/c6.tex

\chapter{结束语}

\section{论文工作总结}

本文研究深入调研农业生产活动，应用软件工程相关知识理论，归纳与分析具体需求，利用先进软件技术，设计出合理的系统架构并可开发农业果实称重云端软件，实现高性能且稳定可用的智能化农业数据处理流程、高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。整个过程主要完成的工作如下：

1、进行背景调研和需求分析。调研农业生产活动，分析果实收获和称重入库的具体流程，分析并归纳各项需求，划分功能模块，得到工作分解图，为设计开发工作奠定基础。

2、进行软件系统设计。在需求分析的基础上，选用当下可靠的框架和技术，进行总体架构设计、接口设计、数据库设计、具体业务功能的流程设计等。

3、实现软件各项功能组件。根据设计，对业务功能进行编码实现，完成各个软件模块的联调与集成。

4、部署软件并完成各项测试功能。完成功能测试和性能测试，对测试结果进行理论分析，给出相关结论。

\section{后续工作展望}

1、EMQX 动态集群

2、扩大数据集，训练更好的图像识别模型