### 2025-04-23 paper/ack.tex

时光飞逝，大学生活即将画上句号。这期间，我在专业学习上稳步提升，也明晰了职业方向，心智亦愈发成熟，逐渐适应社会节奏。值此论文完成之际，衷心感谢所有给予我帮助的人。

感谢导师，您严谨的治学态度和耐心的指导，让我在软件设计与论文撰写中少走弯路，每一次修改建议都如明灯照亮前行的路。

感谢家人，无论是经济上毫无保留的支持，还是精神上始终如一的鼓励，都让我在困境中坚定信念，成为我最坚实的后盾。

感谢同学与朋友，论文写作时的思路碰撞、软件设计中的相互助力，那些并肩奋斗的时光里，你们的陪伴与帮助让难题变得可解，让压力化作动力。

最后感谢自己，在无数次想要放弃的时刻选择坚持，以一丝不苟的态度对待每一个挑战，让看似遥不可及的目标一步步成为现实。

未来，我会带着这份感恩，勇敢奔赴新的征程。