### 2025-05-03 paper/abs_zh.tex
feat: polish7

%AI痕迹太明显了，建议手动改改

在现代农业向智慧化转型的进程中，精准收获成为提升农业生产效率与质量的关键环节。其中，果蔬采摘的称重工作是精准收获的重要组成部分。随着电子秤的广泛推广应用，其在智慧农场果蔬采摘中的称重作用日益凸显。然而，目前果蔬采摘很大程度上依赖人工操作，这就使得对采摘果实进行准确的称重记录以及对果实产量进行科学管理的需求变得尤为迫切。
% 逻辑问题

基于以上背景，本研究深入调研农业生产活动，应用软件工程相关知识理论，归纳与分析具体需求，利用包括WEB开发技术、基于YOLO的果实识别技术等在内的软件技术，设计并开发农业果实称重云端软件。通过该软件实现了稳定且高性能的数据处理能力，提供了高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。此外，研究还进一步完成了对软件各项功能的测试以及在特定硬件环境下针对多个关键功能的性能测试，展现软件各项核心指标，以满足实际生产环境下软件的部署需求。
%写的太抽象了，需要具体一点。比如针对xx问题 运用什么技术去解决。

综上所述，本研究实现的农业果实称重云端软件为智慧农场的果实采摘称重管理提供了一个高效、稳定且功能丰富的解决方案，有助于推动智慧农场的精准收获和数字化管理。