### 2025-05-03 paper/c6.tex

\chapter{总结与展望}

\section{论文工作总结}

本文研究深入调研农业生产活动，应用软件工程相关知识理论，归纳与分析具体需求，利用先进软件技术，设计出合理的系统架构并可开发农业果实称重云端软件，实现高性能且稳定可用的智能化农业数据处理流程、高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。论文的工作如下：

(1)背景调研和技术概述。对农业果实称重云端软件的研究背景进行阐述，分析其在农业生产中的重要性和应用前景，并对国内外相关研究现状进行综述。同时，对软件设计和开发过程中涉及到的理论和相关技术进行概述，包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、EMQX 网关框架等。

(2)软件需求与可行性分析。调研农业生产活动，主要分析了果实收获和称重入库的具体流程，进行需求分析与可行性分析，其中需求分析包括功能需求分析和非功能需求分析，可行性分析包括技术可行性、经济可行性和社会可行性三个方面的分析。

(3)软件设计与实现。在需求分析的基础上，选用当下可靠的框架和技术，进行了软件架构设计、数据库设计、称重模块的功能设计与实现、果实模块的功能设计与实现、作业模块的功能设计与实现和用户模块的功能设计与实现。

(4)软件部署与测试。通过使用容器技术组织各个应用，在本地完成部署，然后完成功能测试和性能测试，对测试结果进行理论分析，给出相关结论。

\section{后续工作展望}

通过软件的设计、实现和测试，本文的农业果实称重云端软件可以满足中小型农场的使用，能够保证数据的准确性和可靠性，为农业生产提供有力的支持。但是，本文的研究仍然存在一些不足之处，主要体现在以下几个方面：

(1)软件所实现的 EMQX 静态集群在使用上存在一定的局限性。静态集群在伸缩性和灵活性上较差，无法更高效地增删 EMQX 节点，以满足扩展变更需求。后续工作中，可以考虑基于 Mnesia 之类的分布式数据库，实现一个 EMQX 动态集群，为农业果实称重云端软件提供更加强大的数据处理能力。

(2)在数据存储方面存在一定的局限性。随着业务不断扩展，系统产生的数据会以数量级增长，存储方面，本软件采用了 MySQL，但随着数据量的增加，单机数据库的性能瓶颈逐渐显现。为应对这一挑战，后续工作中可以考虑进行数据库分片，通过水平分片将数据分散到多个数据库实例上，以提高查询性能和扩展性。此外也可以考虑进行数据归档与清理，定期归档历史数据，清理过期或不常用的数据，减轻数据库负担。通过这些优化措施，能够有效支持系统的可扩展性和高性能需求。

(3)图像识别模型的推理准确度有待提高。本软件使用了来自22种果实的近两千张照片进行模型训练，训练出来的模型性能较好，但是准确度局中。后续工作中，可以考虑增大数据集或优化训练流程，以训练出更高推理准确度的模型。