### 2025-05-06 paper/abs_zh.tex
feat: polish14

在现代农业向智慧化转型的进程中，果实称重信息的精准采集成为实现高效管理与智能决策的重要基础。传统的称重流程中存在数据记录滞后、人工干预频繁、设备兼容性差等问题，严重影响了农业产量统计的效率与可靠性。为解决上述瓶颈，本文提出并实现了一套融合多协议通信、图像识别与云端数据管理的农业果实称重云端软件。

基于以上背景，本研究深入调研农业生产活动，应用软件工程相关知识理论，归纳与分析具体需求，利用先进的软件技术设计并实现了农业果实称重云端软件。软件的整体架构采用远边端协同的模式进行设计，边端实时采集果实图像与重量信息，通过图像识别模块识别出果实种类，生成称重记录并完成消息发布，远端订阅称重消息并完成后续的数据处理与存储。架构实现了两端数据处理的独立性、稳定且高性能的数据处理能力和称重流程的自动化，在网络受限的情况下也能正常处理称重数据。软件利用 Spring Boot + Vue 技术构建了农场数据管理与可视化平台，提供了高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。软件基于 EMQX 网关框架，支持了 MQTT、HTTP、CoAP 等多种物联网通信协议，适配多类型称重硬件，可实现灵活接入与快速部署。此外，研究进一步完成了对软件各项功能的测试以及在特定硬件环境下针对多个关键功能的性能测试，展现软件各项核心指标，以满足实际生产环境下软件的部署需求。

综上所述，本研究实现的农业果实称重云端软件为智慧农场的果实称重和数据管理提供了一个高效、稳定且功能丰富的解决方案，有助于推动智慧农场的精准收获和数字化管理。