### 2025-05-07 paper/abs_zh.tex

在现代农业向智慧化转型的进程中，果实称重信息的精准采集成为实现高效管理与智能决策的重要基础。传统的称重流程中存在数据记录滞后、人工干预频繁、设备兼容性差等问题，严重影响了农业产量统计的效率与可靠性。

为解决上述瓶颈，本文提出并实现了一套融合多协议通信、图像识别与云端数据管理的农业果实称重云端软件。软件的整体架构采用远边端协同的模式进行设计，实现了两端数据处理的独立性。农场边端实时采集果实图像与重量信息，使用基于 YOLO 的图像识别技术识别出果实种类，最后发布称重消息。远端订阅电子秤上报的称重消息，完成后续的数据处理与存储。软件支持通过 MQTT、HTTP、CoAP 等多种通信协议发布称重消息，适配多类型称重硬件，可实现灵活接入与快速部署。软件使用 Spring Boot + Vue 技术构建农场数据管理与可视化平台，提供了高效且丰富的信息管理功能以及多个维度下数据的可视化。研究完成了对软件各项功能的测试以及在特定硬件环境下针对多个关键功能的性能测试，展现软件各项核心指标，以满足实际生产环境下软件的部署需求。

综上所述，本研究实现的农业果实称重云端软件为智慧农场的果实称重和数据管理提供了一个高效、稳定且功能丰富的解决方案，有助于推动智慧农场的精准收获和数字化管理。